# Fonte: https://ijsn.es.gov.br/Media/IJSN/PublicacoesAnexos/relatorios/Pesquisa_Funcultura.pdf
# Coletado (UTC): 2026-09-24T00:44:50Z
# sha256 do original: ab443ecec460959f88add472d54a50bd23061b2e254a5000343993558aa350a2

                     FUNCULTURA
                         10 anos
        Análise Executiva do Funcultura / ES


A Política Pública mais robusta e capilar da Cultura Capixaba.
FUNCULTURA / ES
    Análise Executiva
       10 ANOS
GOVERNADORIA
José Renato Casagrande


VICE-GOVERNADORIA
Jacqueline Moraes da Silva


SECRETARIA DE ECONOMIA E
PLANEJAMENTO – SEP
Gilson Daniel Batista



SECRETARIA DA CULTURA – SECULT
Fabricio Noronha Fernandes

SUBSECRETARIA DE FOMENTO E INCENTIVO À CULTURA
Maria Thereza Bosi de Magalhães

SUBSECRETARIA DE GESTÃO ADMINISTRATIVA
Pedro Sobrino Porto Virgolino

SUBSECRETARIA DE POLÍTICAS CULTURAIS
Carolina Ruas Palomares

GERÊNCIA DE ECONOMIA CRIATIVA – GECRIA
Lorena Louzada Vervloet
INSTITUTO JONES DOS SANTOS
NEVES – IJSN
DIRETOR PRESIDENTE
Daniel Ricardo de Castro Cerqueira

DIRETORIA DE ESTUDOS E PESQUISAS
Latussa Laranja Monteiro

DIRETORIA DE INTEGRAÇÃO E PROJETOS ESPECIAIS
Pablo Silva Lira

COORDENAÇÃO GERAL
Ligia da Motta Silveira Borges

ELABORAÇÃO
Ligia da Motta Silveira Borges
Kiara de Deus Demura

REVISÃO
Latussa Laranja Monteiro

COLABORAÇÃO - SECULT
Catarina Linhales
Marianne Malini de Lima
Marília de Almeida Gama
Matheus Boni Bittencourt
Renato Luiz Duarte de Morais
Rayssa Pereira do Nascimento Mendes
© 2021 Secretaria da Cultura/Instituto Jones dos Santos Neves
As opiniões emitidas são exclusivas e de inteira responsabilidade do (os) au-
tor (es), não exprimindo necessariamente, o ponto de vista do Instituto Jones
dos Santos Neves ou da Secretária de Estado de Economia e Planejamento
do governo do Estado do Espírito Santo.




FUNCULTURA / ES
                      Análise Executiva
                         10 ANOS




      Instituto Jones dos Santos Neves
      ANÁLISE EXECUTIVA DO FUNCULTURA / ES.
      Vitória, ES, 2021. 61 p.; il. tab. (Relatório de Pesquisa)
      1. Cultura, 2. Avaliação de Política Pública. 3. Funcultura
      / ES. 4. Estado do Espírito Santo.
      I. Borges, Ligia da Motta Silveira, Demura, Kiara de Deus.
      II. Título. III. Série.
Prefácio

A
       boa política pública é contínua e crescente. Atravessa go-
       vernos, sobrepondo-se aos ventos dos processos demo-
       cráticos e aos poucos vai se enraizando, se consolidando.
Ao mesmo tempo, é uma conquista da sociedade que precisa ser
reafirmada e celebrada o tempo todo. Os 10 anos do Fundo Es-
tadual de Cultura (Funcultura) marcam esse momento, traçam a
virada para seu fortalecimento e perenidade.

Nesse período, seguiu seu objetivo como o principal mecanis-
mo de fomento e incentivo à cultura do Espírito Santo, seja pelo
seu alcance ou pelo volume de recursos. Abarcou a criação, a
produção e a distribuição de produtos e serviços de interesse
coletivo que utilizem o conhecimento, a criatividade e o capital
intelectual.

Em parceria com o Instituto Jones dos Santos Neves, nos debru-
çamos em dados que nos auxiliam na construção de políticas
públicas e na inovação, sempre em benefício da população ca-
pixaba.

Em seus primeiros dez anos de vida, o Funcultura movimentou
mais de R$ 90 milhões em mais de 3 mil projetos (2009-2019):
impactando e acompanhando as transformações da cena cultu-
ral, fortalecendo nossas identidades e aprofundando o acesso
nos territórios.

O acesso a esses dados é importante para a continuidade dessa
e de outras políticas públicas de Cultura. Conhecer o impacto
aqui retratado nos ajuda a compreender os pontos fortes e as
oportunidades que existem em torno do Funcultura, além de lidar
no dia a dia com os desafios.
Já durante a construção da pesquisa, conseguimos absorver em
nosso processo algumas dessas melhorias e oportunidades.

Exemplo disso, é que, a partir de 2021, nosso Funcultura se diver-
sificou, passando a atuar diretamente com os municípios através
do Programa de Coinvestimentos da Cultura - Fundo a Fundo.
Programa de ampliação do alcance e institucionalidade, através
de recursos transferidos diretamente aos Fundos Municipais.

O setor cultural brasileiro carece de dados e informações, por
isso, acredito, que a importância desse estudo, em parceria com
o IJSN, extrapola as fronteiras do Espírito Santo, subsidiando de-
cisões e processos em outros cantos do país.

O impacto sócio-econômico mensurado nos dados aqui apre-
sentados é ainda instrumento para a sociedade civil na defesa
do futuro e da sobrevivência longínqua do mecanismo, a partir
da importância da política para o capixaba.

Sabemos e é sempre bom reafirmamos, que o Funcultura e a po-
lítica dos Editais é uma conquista do setor cultural capixaba, do
Conselho Estadual de Cultura e de centenas de agentes e gestores
culturais que atuaram em seu desenho em um passado recente.

Agradeço a todos os secretários, servidores e equipes
que tocaram o dia a dia da política por todos esses anos,
em especial a Gerente Catarina Linhales, que coordenou
o Funcultura desde o seu primeiro ciclo.  . .... . . . . . . . . .

E a tantas e tantos fazedores da cultura do Espírito Santo dedico
esse estudo realizado com muita dedicação e carinho. Desejo
um bom proveito e vida longa ao nosso Fundo!

Fabricio Noronha Fernandes
Secretário de Estado da Cultura
Apresentação

A      o ler o presente relatório de pesquisa logo me veio à mente
       os versos do Titãs, onde eles clamam que “a gente não quer
       só comida, a gente quer comida, diversão e arte, (...) dese-
jo, necessidade, vontade”. A música fala das aspirações individuais
e de processos coletivos inclusivos que, em última instância tem
orientado os objetivos das democracias representativas ocidentais.

Justamente para o bom funcionamento das democracias, a busca
pelo aumento do bem-estar que contemple diferentes grupos so-
ciais e diferentes aspirações por meio de políticas públicas efetivas
é fundamental. Bem aí surge a questão de como alocar recursos
escassos para satisfazer tantas e diferentes demandas sociais que
vão de a provisão da saúde universal, segurança pública, educação,
esporte e cultura, entre outras?

Obviamente, não há uma única resposta, mas há um farol que ilumi-
na o processo reflexivo de formulação e de tomada de decisão no
campo público, de modo a promover maior efetividade e eficiência
no uso dos recursos, a “política baseada em evidências”. O que fa-
zer exatamente? Como fazer? Como saber se o que está sendo feito
se coaduna ao que foi planejado? Quais os impactos das políticas
para aumentar o bem-estar social? Com efeito, a política baseada
em evidências representa uma verdadeira revolução da aplicação
do método científico na formatação da política pública, assim como
as ideias de Taylor-Fayol-Ford propiciaram a transição dos proces-
sos fabris artesanais para os processos produtivos industriais.

No entanto, tal abordagem largamente difundida há décadas nos
países desenvolvidos pouco era badalada e usada no Brasil, onde
as políticas públicas eram embaladas pela improvisação, inércia e
achismo. Tal quadro começou há mudar há apenas alguns anos, em
que o Espírito Santo despontou como pioneiro, instituindo em 2017
O SiMAPP — Sistema de Monitoramento e Avaliação de Políticas
Públicas.

No presente ciclo de avaliação, de forma inédita no Brasil, a política
cultural e a sua ferramenta maior, o Fundo de Cultura do Espírito
Santo (Funcultura) foi avaliado. Mas falar que o Funcultura foi sim-
plesmente avaliado não oferece a mínima noção do trabalho exe-
cutado pelas equipes da Secretaria de Cultura e do Instituto Jones
dos Santos Neves. Houve um árduo trabalho de imersão e de refle-
xão sobre o entendimento, objetivos e a caracterização da política
cultural no Espírito Santo, a partir da recuperação de milhares de
documentos em papel que nunca haviam sido escrutinados e clas-
sificados, e cujos objetos atendiam a uma multiplicidade de ações,
para as quais não havia nem uma taxonomia que ordenasse os ob-
jetivos específicos e o desenho das ações.

Foi um trabalho minucioso, quase arqueológico e de aprendizado
conjunto, onde se descortinaram diagnósticos, análise de desenho
e de processos de políticas e em última instância de reflexão sobre
os caminhos culturais no estado do Espírito Santo.

O mais gratificante para um pesquisador que lida com avaliação de
políticas públicas foi perceber que antes mesmo da conclusão da
pesquisa, a mesma já ajudou a aprimorar a política atual e a promo-
ver importantes mudanças de processo, que levaram a uma maior
capilaridade das ações em todo o território, para o bem dos capixa-
bas, afinal a gente quer diversão e arte para qualquer parte. A gente
que ter cultura, o sal da terra.

Daniel Ricardo de Castro Cerqueira
Diretor Presidente do Instituto Jones dos Santos Neves
          1   Introdução               12


          2   Metodologia da pesquisa 13


          3   Caracterização do        15
              Funcultura
              3.1 - Identificação da   15
              política
              3.2 - Público-alvo       19
              3.3 - Problema que se    19
              pretende combater
              3.4 - Base legal da      22
SUMÁRIO




              política                 23


          4   Desenho do Funcultura    24
              4.1 - Teoria do programa 24

          5   Processos do Funcultura 29
              5.1 - Abertura de editais 30
              5.2 - Seleção de projetos 32
              5.3 - Acompanhamento e 33
              fiscalização dos projetos
              5.4 - Prestação de        35
              contas e análise da
              prestação de contas
          6    Resultados do Funcultura     36
               6.1 - Dados por categoria    36
               6.2 - Dados por ano          44


          7    Análise Crítica              48


          8    Recomendações                56


          9    Considerações Finais         58


          10   Referências bibliográficas   59
SUMÁRIO



               ANEXOS                       61
1 INTRODUÇÃO
O Fundo de Cultura do Espírito Santo (Funcultura) foi criado pela Lei
Complementar Estadual n°458 de 21/10/2008 e, desde então, é o
principal mecanismo do Governo do Estado para o fomento e incentivo
a programas, projetos e ações culturais. O Funcultura foi criado com o
objetivo de fomentar e incentivar a criação, a produção e a distribuição de
produtos e serviços de interesse coletivo e que utilizem o conhecimento,
a criatividade e o capital intelectual como principais recursos produtivos.
(ESPÍRITO SANTO, 2008b)

Este documento corresponde à Análise Executiva do Funcultura, uma
parceria entre o Instituto Jones dos Santos Neves (IJSN), a Secretaria
da Cultura (Secult) e a Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do
Espírito Santo (Fapes). Essa pesquisa foi executada como parte das ações
de Monitoramento e Avaliação (M&A) de políticas públicas desenvolvidas
no âmbito do Sistema de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas
do Espírito Santo (SiMAPP), criado pela Lei estadual nº 10.744, publicada
em 05 de outubro de 2017, que estabelece a análise executiva como uma
análise realizada a partir de dados secundários e registros administrativos,
com o objetivo de averiguar se a performance da política é satisfatória
ou se é necessário realizar uma avaliação mais aprofundada. (ESPÍRITO
SANTO, 2017)

Nesse sentido, a finalidade do presente documento é relatar a avaliação do
Funcultura começando pela breve exposição da metodologia utilizada e em
seguida apresentando as principais características do Fundo, dentre eles
os órgãos responsáveis pela gestão e acompanhamento das atividades,
a base legal e normativa, assim como os objetivos e outras informações
pertinentes.

Também é apresentado o cenário da cultura no Espírito Santo para em
seguida serem discutidos o desenho da política, sistematizada usando o
Modelo Lógico e o processo de operação da política, seguidos da análise
dos processos e dos dados abertos do Funcultura referentes à aplicação dos
recursos do Fundo nos mais de 3 mil projetos contemplados, distribuídos
pelos 290 editais, nos 10 anos entre 2009 e 2018. Finalmente, é realizada
uma análise crítica da política que são a base para as recomendações.
2          METODOLOGIA
           DA PESQUISA

A metodologia de pesquisa utilizada foi
                                            Figura 1 - Metodologia da Análise Executiva
a Análise Executiva, um tipo de avaliação
ex-post, ou seja, uma avaliação de
intervenções já em andamento, que
tem como objetivo apresentar uma
visão geral sobre o desempenho da
política pública demandando baixo
dispêndio de recursos. O intuito é de
se fazer recomendações quanto à
continuidade da política e a indicação
de realização de avaliações adicionais
mais aprofundadas. (IJSN, 2018b)

A metodologia utilizada se baseou
no volume 3 do Guia para Avaliar
Políticas    Públicas     (IJSN,2018b)
(Figura 1). Importante ressaltar que
não foi possível analisar a percepção
dos usuários, uma vez que a política
não coleta esses dados de forma
sistemática.

Assim, com o objetivo de compreender
a política por completo, deve-se,
primeiramente, tomar conhecimento
de todas as suas características,
por meio de registros, documentos
e dados disponíveis, incluindo os
de monitoramento da política e as
informações obtidas junto aos gestores
e equipe. Para tanto, foi constituído
o grupo técnico de trabalho (GTT)
composto pela Gerência de Economia
Criativa (Gecria), a Gerência do Fundo
Estadual de Cultura e equipe do IJSN.          Fonte: IJSN, 2018b. Elaboração própria.
14                                        METODOLOGIA DA PESQUISA

     Em seguida foi realizada uma pesquisa bibliográfica e análise dos
     dados secundários disponíveis do setor da cultura, com a finalidade de
     compreender de forma mais detalhada, o problema a ser resolvido.

     O próximo passo foi a sistematização da Teoria do Programa¹ da política
     e posterior elaboração de seu Modelo Lógico, descrevendo os insumos,
     atividades, produtos, resultados e impactos, assim foi possível a análise
     entre as causas do problema e as ações propostas assim como os
     resultados esperados.

     A análise dos processos que envolvem a implementação da política foi
     a etapa que se seguiu. Uma vez que a política foi implantada em 2009,
     o foco dessa análise foram os processos de operação da política com a
     preocupação de relatar e analisar o processo que é seguido nos dias de
     hoje, mas sem perder de vista as dificuldades e melhorias enfrentadas
     ao longo da existência do fundo. Em seguida foram analisados tanto as
     entregas quanto os resultados alcançados pela política.

     Com base em todas as informações obtidas anteriormente, foi realizada
     uma análise crítica dos componentes da política, usando matriz SWOT,
     que leve em consideração as forças, fraquezas, oportunidades e ameaças
     identificadas, de modo a embasar as recomendações e com isso corrigir
     problemas e melhorar os resultados.

     A seção subsequente traz uma descrição breve da política, objeto desta
     pesquisa.
     ¹ A teoria do programa é uma representação de como uma intervenção deve atingir seus
     resultados desejados.
3        CARACTERIZAÇÃO
         DO FUNCULTURA
          MECANISMO DE FOMENTO
          À CULTURA


PARA CARACTERIZAR O FUNCULTURA, A SEGUIR SÃO
APRESENTADOS SEUS PRINCIPAIS ELEMENTOS.


               IDENTIFICAÇÃO DA
  3.1          POLÍTICA
O Funcultura foi criado em 2008 por meio da Lei Complementar
Estadual Nº 458, de 21 de outubro de 2008, e regulamentado pelo
Decreto Estadual Nº 2.155-R, de 04 de novembro de 2008 e é gerido pela
Secretaria da Cultura do Espírito Santo (Secult). A primeira seleção de
projetos aconteceu em 2009.

Os recursos são aplicados em projetos, ações e programas baseados
nas três dimensões da cultura: cultura como expressão simbólica de
um povo, cultura como direito e cidadania e cultura como economia
que gera renda e trabalho (ESPIRITO SANTO, 2008a). Os interessados
em executar projetos dessa natureza devem inscrevê-los no edital
escolhido, sendo os projetos selecionados por uma Comissão Julgadora
constituída por especialistas em cada segmento artístico-cultural.

Como citado anteriormente, a gestão do Funcultura está a cargo
da Secult (Figura 2), estando todas as equipes envolvidas direta ou
indiretamente nos diversos processos vinculados.
16
                              Figura 2 - Organograma da Secult


 SECRETARIA DO ESTADO DA CULTURA - SECULT             GOVERNADOR




       Fonte: Elaboração própria.
CARACTERIZAÇÃO DO FUNCULTURA                                                       17
O destaque se dá para a Gerência do Fundo Estadual de Cultura (GFEC), que tem a
atribuição de formular e desenvolver os mecanismos previstos em lei para aplicação
e destinação dos recursos do Fundo; elaborar, identificar e definir, sob a orientação da
chefia imediata, projetos que irão ser desenvolvidos com os recursos do Funcultura.

Também cabe à GFEC definir, orientar e acompanhar todos os processos
administrativos para o cumprimento das diretrizes do Funcultura, desenvolvendo
cronograma financeiro de receita e despesa, dando suporte técnico aos demais
setores da Secult na elaboração, no acompanhamento e na respectiva execução dos
projetos, bem como sugerir a normatização dos processos de prestação de contas
relativas à aplicação dos recursos.

As gerências de Economia Criativa (Gecria), Espaços e Articulação Cultural (Geac),
Memória e Patrimônio (GMP), do Sistema Estadual de Biblioteca e de Territórios e
Diversidade (GETD) são responsáveis pelo acompanhamento dos projetos e pela
avaliação da prestação de contas, principal insumo para decisão de pagamento ou
autorização para utilização da segunda parcela do prêmio.

O Funcultura conta com um Grupo Coordenador (Figura 3) composto pela Secult
(presidência), a Secretaria de Economia e Planejamento (SEP), a Secretaria da
Fazenda (Sefaz), o Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A (Bandes) e o
Conselho Estadual de Cultura (CEC). Além de avaliar todas as ações desenvolvidas
e os resultados obtidos com as aplicações de recursos do Fundo, esse grupo é
responsável pelas diretrizes e priorizações para a destinação dos recursos, bem como
o planejamento das atividades, o levantamento de fontes de captação, os ajustes na
regulamentação do Fundo, dentre outras atribuições.

                 Figura 3 - Governança do Grupo Coordenador do Funcultura




                               Fonte: Elaboração própria.


Destaca-se o CEC como instância representativa dos setores culturais do Espírito
Santo. Mais antigo que a própria Secult (ESPÍRITO SANTO, 1996), foi criado pela Lei
Delegada Nº 06/1967(ESPÍRITO SANTO, 1967) e, desde então, passou por algumas
alterações até o formato atual, segundo a Lei Complementar Nº 421/2007(ESPÍRITO
18                        CARACTERIZAÇÃO DO FUNCULTURA


SANTO, 2007) e o Decreto Nº 2026-R/2008(ESPÍRITO SANTO, 2008). Assim, o CEC
consiste em um órgão colegiado, consultivo, deliberativo e normativo, de direção
superior, bem como integra a estrutura básica organizacional da Secretaria. Por meio
de suas Câmaras são realizadas análises e estudos, emitidos pareceres e orientações
técnicas que dão as diretrizes para votações e deliberações do CEC, por conseguinte,
de sugestões para ações públicas de fomento e incentivo à cultura.

Por se tratar de um mecanismo do Poder Executivo Estadual, os gestores do Funcultura
também incorporam os direcionamentos do Governador do Estado. Dessa forma, além
das diretrizes do Grupo Coordenador, também são consideradas e potencializadas
na elaboração dos editais (Figura 4), outros programas de governo que podem ser
enriquecidos e ampliados a partir de sua interface com a cultura, sobretudo os que
visam o desenvolvimento econômico e social, configurados na forma de distribuição
e destinação dos recursos do Fundo.

                 Figura 4 - Etapas de elaboração e lançamento dos editais




                                Fonte: Elaboração própria.

Por fim, a Procuradoria Geral do Estado (PGE) também é parte importante dos
processos. Uma vez que os editais constituem normas de natureza jurídica, a Secult
submete anualmente uma minuta para análise e aprovação da PGE. A partir dos
apontamentos realizados, a Secult adequa e lança os diversos editais no decorrer
do ano, os quais se tornam instrumentos para a promoção, incentivo, fomento e
valorização da cultura e artistas residentes no Espírito Santo.




  3.2          PÚBLICO-ALVO

O Funcultura destina-se a artistas, estudiosos, coletivos ou grupos, produtores e
produtoras (empresas ou Organização da Sociedade Civil) culturais que residem
(sediadas) no Espírito Santo há pelo menos 02 (dois) anos.
CARACTERIZAÇÃO DO FUNCULTURA                                                                         19

                   PROBLEMA QUE SE
   3.3
                   PRETENDE COMBATER
O estado do Espírito Santo apresenta bom resultado no Índice de Desenvolvimento
Humano (IDH)2 (0,740 em 2010), o que situa essa Unidade Federativa (UF) na faixa de
Desenvolvimento Humano Alto (IDHM entre 0,700 e 0,799), colocando-o na 7ª posição
entre as 27 unidades federativas brasileiras segundo esse índice (ATLAS BRASIL,
2013).

Esse cenário aponta para um potencial de produção e consumo de bens e serviços
artísticoculturais, uma vez que a combinação entre renda e escolaridade tende
a ampliar e diversificar os hábitos de consumo cultural pela população capixaba
(SECULT, 2013). Contudo, observa-se que o cenário artístico-cultural do Estado não
corresponde ao que se espera.

O Mapa 1 ilustra uma concentração dos espaços voltados à cultura na Região
Metropolitana da Grande Vitória e em alguns municípios como Linhares, Colatina,
Cachoeiro de Itapemirim, dentre outros. Porém na grande maioria dos municípios
observa-se a ausência desses espaços o que dificulta a democratização do acesso
à cultura. A existência desses espaços está relacionada à oferta de bens e serviços
do setor e, consequentemente, representa um potencializador do consumo artístico-
cultural na localidade (SECULT, 2013).

2O Índice de Desenvolvimento Humano é uma medida comparativa usada para classificar os países pelo seu
grau de "desenvolvimento humano" e para ajudar a classificar os países como desenvolvidos, em desenvolvi-
mento e subdesenvolvidos.
20            CARACTERIZAÇÃO DO FUNCULTURA

        Mapa 1 - Espaços voltados à cultura




     Fonte: Mapa da Cultura; Elaboração própria.
CARACTERIZAÇÃO DO FUNCULTURA                                                            21
Esse dado coaduna com o dado de pessoas ocupadas no setor cultural comparado
aos demais setores (formais e informais). Observa-se (Gráfico 1) que o percentual de
pessoas ocupadas no Espírito Santo no setor de cultura é o mais baixo de todos os
estados da Região Sudeste e 30% abaixo da média da região.

           Gráfico 1 - Pessoas ocupadas (formal e informal) no setor da cultura e nos
                                   demais setores em 2018




                         Setor da cultura            Outros setores

                         Fonte: IBGE, 2019; Elaboração própria.


Também, quando se analisa a despesa monetária e não monetária média mensal
familiar com cultura (2017-2018), verifica-se que o Estado possui a menor despesa
do Sudeste (R$ 257,81) e está abaixo da média nacional (R$ 282,86), como é possível
notar na Tabela 1.

          Tabela 1 - Despesa monetária e não monetária média mensal familiar




                       Fonte: IBGE, 2019; Elaboração dos autores.
22                              CARACTERIZAÇÃO DO FUNCULTURA

Sabendo do potencial de crescimento do setor da cultura, indicado pelo alto grau de
desenvolvimento do estado (IDHM 0,740), e analisando os dados de pessoas ocupadas
e gastos com serviços culturais, que está aquém do observado em outras UFs, pode-
se concluir que existe um potencial de crescimento desse setor no estado, o que traria
um aumento das pessoas ocupadas e do acesso a serviços e bens culturais. Porém,
para que essa tendência se confirme, é necessário fortalecer o investimento público
e privado no setor.



                BASE LEGAL DA
  3.4           POLÍTICA
Na legislação brasileira, incentivos à produção cultural sempre existiram de forma
indireta, na forma de abatimentos por despesas de promoção ou publicidade. A partir
de 1986, começaram a surgir legislações específicas. A primeira foi a Lei Sarney, Lei
Federal Nº 7.505, a partir da constatação de que alguns produtores culturais não
poderiam sobreviver somente com recursos próprios, a Lei Sarney foi criada para
incentivar empresários a investir no setor cultural e pretendia incrementar a cultura e
democratizá-la (SESI, 2007).

Posteriormente, com a Lei Rouanet (BRASIL, 1991), o Governo Federal passou direta
e indiretamente a fomentar e incentivar a produção cultural. Esta lei introduziu a
aprovação prévia de projetos por parte de uma comissão formada por representantes
do governo e de entidades culturais. Criou um conjunto de ações na área federal,
chamado de Programa Nacional de Apoio à Cultura (Pronac), que recuperou e ampliou
alguns mecanismos da Lei Sarney, ao estabelecer os seguintes instrumentos de
fomento a projetos culturais: Fundo Nacional da Cultura (FNC), Fundos de Investimento
Cultural e Artístico (Ficart) e Incentivo a Projetos Culturais (Mecenato).

Mas foi na década de 2000 que os estados atentaram para a necessidade de criação
de mecanismos de incentivo à cultura, seja por meio da criação de leis de incentivo
fiscal as quais definem como instrumento de incentivo fiscal um percentual do Imposto
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), como também através da criação
dos Fundos Estaduais de Cultura (FEC). Nessa década mais de 10 UFs criaram seus
Fundos, dentre eles o Espírito Santo.

Em 2008 foi promulgada a LCE Nº 458/2008 (ESPÍRITO SANTO, 2008b), que cria o
Funcultura no Espírito Santo, e o Decreto Estadual Nº 2.155-R/2008 (ESPÍRITO SANTO,
2008c), que regulamenta o Fundo. Essas normas estabelecem a Secult como o órgão
responsável pela administração e gestão do Fundo, assim como o Grupo Coordenador
do Funcultura encarregado de acompanhar e avaliar, estabelecer diretrizes e
prioridades para a aplicação dos recursos em programas, projetos e ações.
CARACTERIZAÇÃO DO FUNCULTURA                                                             23
O Fundo não tem dotação orçamentária e seus recursos são provenientes das seguintes
fontes: dotação consignada no orçamento anual do Estado do Espírito Santo; doações,
auxílios e transferências de entidades nacionais, internacionais, governamentais e
não governamentais; empréstimos e outras contribuições financeiras de entidades
nacionais e internacionais; recursos de transferências negociadas e não onerosas,
junto a organismos nacionais e internacionais de apoio e fomento; recursos oriundos
da amortização, correção, juros e multas dos financiamentos efetuados pelo próprio
Fundo; recursos patrimoniais; e outros recursos, créditos e rendas adicionais
ou extraordinárias que, por sua natureza, lhe possam ser destinadas. (ESPÍRITO
SANTO,2008b)

Desde o início da execução do Funcultura, em 2009, os recursos são aplicados sob a
forma de editais para seleção de projetos culturais no Espírito Santo.

Com a modernização da legislação do estado, que viabilizou o uso do meio eletrônico
para a realização do processo administrativo no âmbito dos órgãos do Poder
Executivo Estadual (publicação do Decreto Estadual nº 4.112-R/2017³), oportunizando
a atualização do decreto que regulamenta o Fundo, Decreto Estadual nº 4.137-R/2017
(ESPÌRITO SANTO, 2017b). Com essa nova regulamentação, foi permitida a utilização
dos meios de comunicação à distância, preferencialmente, da rede mundial de
computadores (internet), para a realização das reuniões com a Comissão Julgadora
de forma virtual, e isso propiciou um processo de seleção mais eficiente e menos
oneroso à Secult e ao governo do estado.



                 OBJETIVOS E METAS DE
   3.5           CURTO E LONGO PRAZO
O principal objetivo do Funcultura está descrito no art. 1º da LCE Nº 458/2008:
“fomentar e incentivar a criação, produção e distribuição de produtos e serviços que
usem o conhecimento, a criatividade e o capital intelectual como principais recursos
produtivos” (ESPÍRITO SANTO, 2008a, p. 1). Desse modo, o Governo do Estado se
mostra responsável com a promoção da cultura e sua diversidade no estado, a
democratização do acesso aos recursos do Fundo e a geração de emprego e renda
no Espírito Santo.

Uma vez compreendida a política e suas características, o próximo capítulo consiste
em identificar, de forma mais detalhada o problema combatido ou necessidade
atendida pela política.

³ O Decreto Estadual nº 4.112/2017 (ESPÍRITO SANTO, 2017a) foi revogado pelo Decreto Nº 4410-R
DE 18/04/2019
   4          DESENHO DO
              FUNCULTURA


Uma vez caracterizado o problema e identificadas as causas que a
política foi criada para solucionar assim como a população afetada,
é preciso entender em detalhes o desenho da política. No caso do
Funcultura, o desenho não estava sistematizado e documentado e por
isso foi necessário reunir o grupo de trabalho da pesquisa para elaborar o
modelo lógico da política.

O modelo lógico é uma metodologia que expõe a coerência e a teoria
do programa de uma política, de forma simples, visual e sistemática. É
muito útil no momento da formulação da política pois permite ao gestor
a compreensão do programa de maneira ampla, auxiliando na análise
das informações e no planejamento do monitoramento. Também é
importante instrumento para análise da política, pois auxilia no desenho
das mesmas, na formulação de questões de avaliações ou no diagnóstico
dos resultados e impactos esperados.

Dessa forma, foi desenvolvido, pelo presente estudo do SIMAPP, para
a política Funcultura, o modelo lógico, e seus indicadores assim como
descrita sua teoria do programa.




  4.1          TEORIA DO PROGRAMA

Sabe-se que o problema a ser solucionado pelo Fundo é o baixo consumo
de produtos e serviços culturais pela população capixaba e consequente
baixa proporção de pessoas que se ocupam com cultura como principal
atividade econômica, de um maior potencial de consumo desses
produtos e serviços. E também a constatação de que uma das possíveis
causas desse problema foi o baixo investimento público e privado nos
setores culturais.

Foi possível analisar a teoria do programa que embasou e elaboração da
política (Figura 5).
    DESENHO DO FUNCULTURA                                                                                     25
                                          Figura 5 - Teoria do programa




                                            Fonte: Elaboração própria.

    Em seguida serão enumerados os insumos, atividades, produtos, resultados e
    impactos e seus indicadores, que são os elementos do modelo lógico do Funcultura
    (Tabela 2 e Tabela 3).

                                         Tabela 2 - Modelo lógico




            4




Fonte: Elaboração própria.

4 Artistas, estudiosos, coletivos, empresas produtoras e produtores culturais que inscrveram projetos nos editais do
Funcultura.
26                                                        DESENHO DO FUNCULTURA


                                   Tabela 3 - Modelo lógico (indicadores)




                     5




 Fonte: Elaboração própria.


O Modelo Lógico aqui apresentado foi construído em parceria entre a equipe que
desenvolveu o estudo, a Gerência de Economia Criativa (Gecria), a Gerência do Fundo
Estadual de Cultura (GFEC).

Para conduzir uma análise crítica do desenho do programa, a análise executiva
realizada considerou diversos aspectos, sendo alguns deles apresentados a seguir:

Definição dos editais, critérios e valores: a análise executiva entende que a
participação do Conselho Estadual de Cultura (CEC), que conta com participação da
sociedade, é adequada pois permite que a classe artística participe da decisão de
priorização do recurso financeiro do Fundo;

Acesso aos recursos disponibilizados pelo Fundo: o desenho da política com a
publicação de editais, inscrição de projetos, seleção por comissão julgadora externa
à secretaria e, ainda, oficinas de capacitação para orientar a realização de inscrição,
é adequada e viabiliza a democratização do acesso aos recursos do Fundo como
também abrangem os artistas e produtores culturais locais, com o intuito de auxiliar
no desenvolvimento socioeconômico do estado;

Acompanhamento dos projetos: há previsão de acompanhamento dos projetos por

5 Sempre que possível os indicadores devem ser medidos por categoria, microrregião, ano, sexo/gênero, faixa
etária.
DESENHO DO FUNCULTURA                                                          27
servidores da Secult, neste ponto a análise executiva recomenda que esta atividade
precisa ser detalhada em termos de método e fluxos, para viabilizar a padronização e
diminuir o risco dos projetos que apresentam problemas;

Prestação de contas: o desenho da política prevê a entrega dos recursos financeiros
em duas parcelas, sendo que a última é realizada somente após a prestação de contas
do beneficiário e aprovação da mesma, o que é considerado adequado;

Assim, o desenho da política é adequado, demonstrando que há encadeamento lógico
entre seus componentes e a hipótese adotada, que a ausência de investimentos
públicos e privados nos setores culturais torna a produção e o acesso aos bens e
serviços culturais dificultoso para a sociedade, o que é plausível.

No entanto se faz necessária a análise do processo, uma vez que este indica a
estratégia utilizada para implementar a política.
5         PROCESSOS DO
          FUNCULTURA


Verificar problemas de implementação
e operação de uma política se faz
essencial tanto para que possam ser          Figura 6 - Processos de operação
corrigidos, quanto para que sejam feitas               do Funcultura
recomendações sobre a realização de
avaliações mais aprofundadas. (IJSN,
2018b)

O foco da análise dos processos será
a operação da política, verificando se
os insumos são suficientes e se as
atividades estão ocorrendo conforme
programadas. Também, serão observados
os aperfeiçoamentos do processo, com o
intuito de averiguar se estão ocorrendo de
forma a aumentar sua eficiência.

No entanto, para analisar os processos
é necessário compreendê-los buscando
entender quais atividades são executadas
e em que ordem e também qual a área ou
departamento da instituição é responsável
pela execução da atividade.

Anualmente, os editais são elaborados,
validados, divulgados e abertos. Em
seguida os proponentes inscrevem projetos
que são selecionados. Os proponentes
são convocados a apresentarem sua
documentação. Mediante a validação
da documentação, a Secult efetua o
pagamento da primeira parcela do prêmio
e o projeto inicia sua execução. Neste          Fonte: Elaboração própria.
momento são designados gestores de
editais (fiscais) que tem atribuição de
acompanhar e fiscalizar a execução dos
projetos (Figura 6).
30                                        PROCESSOS DO FUNCULTURA
Ao final do projeto, o proponente efetua sua prestação de contas, que conta com
relatório detalhado e documentação comprobatória. O fiscal avalia relatório e
documentação e, caso verifique que está adequado, elabora o parecer técnico e
encaminha para o gerente. O gerente por sua vez acata ou não e encaminha para
autorização do gabinete. Por fim, o gabinete autoriza o pagamento da segunda
parcela do prêmio ou a utilização da parcela final de 20% do valor do prêmio, conforme
estabelecido a partir de 2019.

Os processos de Prestação de contas e Avaliação da prestação de contas foram
normatizados e se encontram no sítio eletrônico da Secult (SECULT, 2018). Já os
processos de Abertura de editais e Seleção de projetos, apesar de serem padronizados,
não estão documentados e, por isso, a equipe da pesquisa realizou entrevistas com
a Gerência do Fundo Estadual de Cultura (GFEC), gestores e outros servidores com a
finalidade de compreender como essas etapas são realizadas e elaborou diagramas
desses processos.

A seguir estão relatadas as principais constatações relacionadas aos 5 (cinco)
processos citados na Figura 6.




  5.1           ABERTURA DOS EDITAIS

O processo de Abertura de editais inicia com a GFEC que elabora proposta para
conteúdo dos editais e valida com o gabinete da Secult. Em seguida a GFEC convoca
a reunião do Conselho Estadual da Cultura (CEC) que analisa os editais, seus critérios
e valores, caso necessário sugere alterações. A GFEC elabora a minuta dos editais e
envia ao gabinete da Secult que solicita dotação orçamentária, em paralelo a GFEC
envia a minuta à Procuradoria Geral do Estado (PGE) para validação e inicia o processo
de contratação da comissão julgadora.

Com os editais validados, a comissão julgadora contratada e o orçamento disponível,
a GFEC prepara a plataforma de inscrições online e mobiliza a equipe de comunicação
da Secult, que prepara a campanha de marketing. Em seguida o edital é aberto e a
Secult percorre as regiões do estado promovendo as oficinas de capacitação, seja no
formato presencial ou virtual.

Pôde-se verificar que o processo de Abertura de editais possui alto nível de maturidade,
devido à continuidade na gestão do Fundo que conduziu melhorias desse processo ao
longo dos anos, no sentido de tornar a seleção transparente, participativa, acessível
e impessoal.

Desde o princípio, os editais são definidos com a participação do CEC, porém esta
participação foi se qualificando ao longo do tempo. Nas primeiras edições do
Funcultura, o CEC era informado dos editais que seriam abertos, já nos tempos atuais
é dado ao Conselho a possibilidade de participar da definição dos mesmos, sempre
PROCESSOS DO FUNCULTURA                                                          31
tendo como preocupação o valor previsto no orçamento e sua distribuição entre as
diversas categorias.

Outra instituição que participa desde o início da formulação dos editais é a PGE
garantindo a adequação dos editais à legislação do Fundo, sem perder de vista a Lei
Nº 8.666 de 21 de junho de 1993.

Outra preocupação da equipe gestora do Funcultura, é o aprimoramento do instrumento
jurídico dos editais com o propósito de simplificação dos procedimentos. Uma
mudança importante nesse sentido foi a inversão das fases de seleção, inicialmente
a primeira etapa consistia na apresentação da documentação exigida e, somente na
segunda etapa o projeto era avaliado. Essa mudança permitiu priorizar o mérito dos
projetos inscritos, antes do atendimento às condições documentais, assim como
ampliar o público participante. Outro ganho foi a possibilidade de selecionar os
suplentes, que podem ser convocados no caso de um proponente selecionado não
apresentar a documentação necessária.

A redação dos editais foi aprimorada para torná-los mais abrangentes, os chamados
editais setoriais, buscando evitar a dispersão de temas, com garantia de ampla
participação dos interessados.

Da mesma forma, a preocupação com os desdobramentos dos projetos para o estado
levou à construção de editais com restrição das inscrições para os proponentes que
residem no Espírito Santo por mais de 2 anos. Em caso de projetos com equipes,
este requisito também é considerado, sendo que grande parte dos integrantes deve
residir por mais de 2 anos no estado, o que possibilita a permanência dos recursos
em território capixaba, o desenvolvimento dos profissionais locais, dentre outros
benefícios.

Compreendendo as dificuldades e obstáculos oriundos das desigualdades regionais,
assim como a obrigação prevista no art. 7º, inciso I, da LCE Nº 458/2008 de
descentralização dos recursos, desde 2013 a Secult vem elaborando editais que
favorecem proponentes residentes em municípios menores, por faixa de habitantes.
Assim, os residentes de municípios menores poderão concorrer com os moradores da
Região Metropolitana da Grande Vitória (RMGV) de forma mais equilibrada.

Outra melhoria que merece destaque para a execução da política foi a implantação
das oficinas de capacitação dos proponentes. Essas oficinas têm como finalidade
garantir o conhecimento e o acesso de todos os interessados aos editais da cultura,
bem como informar sobre condições de participação, critérios de seleção e prazos,
mas também esclarecem dúvidas e orientam o público. Elas são realizadas em vários
municípios do estado. As oficinas são realizadas na RMGV e também no interior do
estado.

Mas, apesar de todo o esforço da equipe da Secult na orientação e capacitação do
público, ainda se observam dificuldades em elaborar e inscrever projetos, por parte da
classe artística. Com isso, projetos que seriam interessantes para o avanço do cenário
cultural capixaba, deixam de ser financiados.
32                                        PROCESSOS DO FUNCULTURA

Outro ponto que traz dificuldades para a equipe gestora na elaboração dos editais,
são as mudanças na gestão da PGE. Com isso, no primeiro ano da nova gestão é
necessário se aproximar dos procuradores no intuito de sensibilizá-los para as
características dos serviços e produtos culturais e para as leis que regem o Fundo.

Após iniciar o período de inscrição, o processo Seleção de projetos entra em execução.




  5.2          SELEÇÃO DE PROJETOS

Corrido o prazo de recurso, a GFEC verifica existência dos mesmos, analisa e resolve,
quando for o caso, e elabora o resultado da primeira fase pós recurso. Esse documento
é encaminhado ao gabinete que valida e publica no site da Secult.

Em alguns editais é necessária a 2ª fase de seleção, onde o proponente realiza uma
defesa oral de seu projeto. Nesses casos, a comissão julgadora é envolvida novamente
para fazer as avaliações e produz uma segunda lista de selecionados e suplentes,
com pontuação.

Após concluída a fase de seleção, a GFEC publica o ato de convocação para
apresentação da documentação. Nesse momento, o proponente pode indicar uma
empresa ou OSC que executará o projeto, nesse caso, a empresa é a responsável por
apresentar a documentação.

Terminado o prazo de entrega de documentos, a GFEC valida e, em caso de irregularidade,
convoca os suplentes. Com a documentação correta, o proponente é convocado para
assinar o Termo de Compromisso, que em seguida também é assinado pelo secretário
da Secult que, logo depois, solicita ao departamento financeiro da Secult o pagamento
da primeira parcela do prêmio. Dessa forma, o processo de Seleção de projetos é
finalizado e se inicia a Execução e acompanhamento do projeto.
Assim como o processo de Abertura de Editais, esse processo também foi
aperfeiçoado ao longo do tempo. Inicialmente, as inscrições eram feitas em papel (4
vias), passando para entrega de disco compacto (CD) e culminando com a utilização
de uma plataforma digital, o Prosas6.

Também, é importante ressaltar a mudança na seleção da comissão julgadora,
responsável por avaliar os projetos. A princípio, a avaliação era realizada pelos
servidores da Secult, depois passou a ser composta por notáveis7 e atualmente a
comissão é selecionada através de editais.
PROCESSOS DO FUNCULTURA                                                                        33
A própria análise dos projetos se modernizou durante o ciclo de vida do Fundo.
Como os projetos inicialmente eram entregues em papel, a comissão realizava sua
análise de forma presencial. Quando os projetos passaram a ser entregues em meio
digital, foi permitido à comissão fazer sua análise remota, abrindo a possibilidade
de participação, na comissão de seleção, de pessoas de fora do estado, referências
nacionais em suas áreas, sem onerar a secretaria com custos de viagem, adicionando
maior qualidade ao processo de seleção do Funcultura e, inclusive, fortalecendo a
divulgação dos projetos de cultura realizados no estado.

Porém, existem pontos que requerem aprimoramento, um deles é a comunicação
durante o processo de seleção. Atualmente, o resultado das etapas de seleção assim
como as convocações para apresentação de documentação são publicadas somente
no site da Secult. Com isso tem ocorrido, com certa frequência, do candidato perder o
prazo por não ter conhecimento da divulgação do resultado ou chamamento.

O processo de Seleção de projetos finaliza quando é feito o aporte da primeira parcela
do recurso destinado ao projeto contemplado, denominado prêmio.




                  ACOMPANHAMENTO E
  5.3             FISCALIZAÇÃO DE PROJETOS

Logo após o pagamento da primeira parcela do prêmio, a GFEC encaminha os editais,
os processos contendo toda a documentação inicial dos beneficiários e dos projetos,
para os setores internos da Secult que serão responsáveis pelo acompanhamento.
Quando o edital chega aos setores, os respectivos gerentes designam os servidores
responsáveis por acompanhar e fiscalizar todos os projetos do edital.

Também é responsabilidade do fiscal avaliar solicitações, por parte do beneficiário,
de alteração do projeto. Neste caso o beneficiário deve elaborar o relatório parcial do
projeto e justificar a necessidade de mudança, o fiscal irá analisar a solicitação e, caso
verifique que está adequada, elabora o parecer técnico e encaminha para o gerente. O
gerente por sua vez acata ou não e encaminha para autorização do gabinete. Por fim,
o gabinete autoriza ou não a solicitação.




6 A utilização da plataforma de inscrições do Prosas é decorrente do Termo de Cooperação Técnica
no001/2018, firmado em 16/04/2018, entre a SECULT e a empresa Prosas Tecnologia Social Ltda. O
Prosas é uma plataforma online de terceiros para seleção e monitoramento de projetos sociais que
foi criada com o objetivo de facilitar a interação entre os diversos agentes envolvidos na elaboração
e execução de projetos sociais e poder ser acessado no link https://prosas.com.br/.
7 Pessoas reconhecidas como referências no setor cultural nacional.
34                                        PROCESSOS DO FUNCULTURA

Um ponto forte da política é o fato de todos os setores da secretaria participarem
do processo de acompanhamento e fiscalização, observando a competência e
especialização de cada setor e o objeto do edital. Por exemplo, a Gerência de
Memória e Patrimônio (GMP) é responsável pelo acompanhamento dos projetos dos
editais da categoria Patrimônio, já a Galeria Homero Massena é responsável pelo
acompanhamento dos projetos dos editais de Artes Visuais.

Uma fragilidade da política é o fato de não existir uma padronização do processo
de Acompanhamento e fiscalização dos projetos, situação constatada no momento
da pesquisa. Por isso, a eficiência no acompanhamento depende das habilidades
e conhecimentos do fiscal. Outro fator que compromete o acompanhamento é a
disponibilidade de tempo que o fiscal tem para dedicar a esta atividade, uma vez
que havia, no momento da pesquisa, servidores responsáveis pela fiscalização de 40
projetos. Este fator impacta no resultado do acompanhamento.

Também, o envolvimento dos fiscais com outras atividades da secretaria, assim
como as restrições orçamentárias do órgão podem impedir que o fiscal realize
um acompanhamento in loco, por exemplo, diminuindo a capacidade de detectar
problemas na execução e orientar o beneficiário, a tempo, para que esse corrija o
curso do projeto.

Outro problema detectado foi, uma vez que existe um processo por edital e toda a
documentação é entranhada a esse processo em ordem cronológica, o ato de analisar
o histórico de um determinado projeto, dentro de um edital, é dificultoso, pois os
documentos dos vários projetos se misturam no processo.

O processo de Acompanhamento e fiscalização do projeto finaliza quando o
beneficiário termina a execução do projeto ou quando se encerra o prazo de conclusão
previsto.



                PRESTAÇÃO DE CONTAS E
  5.4           ANÁLISE DA PRESTAÇÃO
                DE CONTAS
O processo de Prestação de contas foi normatizado pela Unidade Executora de
Controle Interno da Secult e pode ser consultado no site da instituição (SECULT, 2018).

A Prestação de contas pode ter início quando o beneficiário finaliza o projeto e entrega
o Relatório Detalhado Final, documento que possui um modelo e deve ser entregue
e protocolado, ou quando o fiscal verifica que o prazo para conclusão do termo de
compromisso se expirou a mais de 30 dias.
PROCESSOS DO FUNCULTURA                                                            35
Quando o beneficiário entrega o relatório ao setor de protocolo da Secult, esse
encaminha o documento ao fiscal que analisa a documentação e pode aprovar e
autorizar o pagamento, ou solicitar sua complementação, no prazo de 20 dias. Expirado
o prazo, o fiscal emite parecer de aprovação ao Relatório Final e encaminha para
validação do gerente, que por sua vez envia ao gabinete da Secult que aprova e autoriza
o pagamento da segunda parcela para o setor financeiro que paga ao proponente os
20% restantes do prêmio.

Quando o proponente não tiver enviado o Relatório Final no prazo previsto, o fiscal
solicita o envio do relatório no prazo de 20 dias. Caso o relatório ainda não tenha sido
recebido, o fiscal envia um Ofício assinado pelo secretário de Cultura ao proponente,
solicitando entrega do Relatório Final no prazo de 10 dias. Caso o relatório chegue no
prazo, é analisado conforme descrito no parágrafo acima, caso negativo, o gestor do
edital solicita que seja publicado o extrato do Ofício no Diário Oficial do Espírito Santo
(DIO), alongado o prazo por mais 10 dias corridos. Se o Relatório Final for apresentado,
é analisado, mas se o Relatório não for protocolado, o gestor do edital iniciará a
solicitação de devolução dos valores.

Essa devolução se inicia quando o fiscal solicita o envio de Ofício informando ao
beneficiário que ele deve devolver os recursos financeiros de forma integral, por
inexecução do projeto, e estabelece um prazo de 20 dias para tal. Se decorrido o prazo
sem que tenha ocorrido a devolução dos recursos, o fiscal publica no DIO o Ato de
Convocação, estabelecendo mais 10 dias para a devolução. Se decorrido o prazo sem
que tenha ocorrido a devolução dos recursos, o fiscal solicita ao secretário autorização
para que o setor financeiro proceda com a inclusão do nome do beneficiário no Cadastro
Informativo de Créditos não Quitados do Setor Público (Cadin) e na Dívida Ativa.

Com a Análise da prestação de contas, se encerra o processo de operação do Funcultura,
ciclo executado todos os anos pela Secult.
6             RESULTADOS DO
              FUNCULTURA

Os dados analisados compreendem os anos 2009-2018, portanto, todo
o período de execução do Funcultura, sendo o limite superior decorrente
do fechamento e tabulação das informações pertinentes aos editais.
Esses dados podem ser classificados como administrativos, cuja
fonte é a prestação de contas da Secult referente à relação de projetos
contemplados, a qual se dá por meio de sítio eletrônico. Desta forma,
assegura-se a veracidade e a lisura da base consultada, bem como a
precisão das informações.

No total, foram contemplados 3.132 projetos distribuídos pelos 290
editais do Funcultura, durante os 10 anos de vigência. Quanto aos valores
distribuídos, considerando o valor dos prêmios sem correção monetária,
foram entregues aproximadamente R$ 71,9 milhões para a execução dos
projetos selecionados.

Com o intuito de permitir a comparabilidade dos dados, as análises a
seguir são realizadas com os valores monetários corrigidos pela inflação
(R$ 90,1 milhões em prêmios), ou seja, deflacionados pelo Índice de
Preços ao Consumidor Amplo (IPCA)8. A escolha deste índice se deu
mediante a observação das características dos projetos e das diferentes
formas possíveis de execução dos tais. Ou seja, para realizar o projeto
podem ser previstos desde a compra de materiais diversos, confecção
de roupas, aluguéis, até gastos com locomoção, dentre outros, sendo,
portanto, o IPCA adequado para a deflação.




   6.1              DADOS POR CATEGORIA

Desde o início das ações de fomento e incentivo à cultura e à produção de
serviços culturais no Espírito Santo por meio do Funcultura, as equipes da
SECULT ligadas diretamente à elaboração dos editais têm se preocupado
com os diversos campos de abrangência da cultura. Assim, para entender

8 Foi utilizado o valor acumulado para cada ano, sendo o mês de agosto a referência para 2019.
Fonte: IBGE: <http://www.idealsoftwares.com.br/indices/ipca_ibge.html>. Acesso em: 30 out.
2019.
RESULTADOS DO FUNCULTURA                                                          37
a destinação dos recursos ao longo dos 10 anos de existência do Fundo, no início de
2019 foi realizado um esforço interno à Secretaria de reflexão e categorização dos
editais que resultou nas 9 categorias técnico-analíticas (Figura 7).

                   Figura 7 - Categorias técnico-analíticas do Funcultura




                                 Fonte: Elaboração própria


As categorias Artes Cênicas, Artes Visuais, Audiovisual, Literatura e Música têm como
objetivo estimular os diversos elos da cadeia produtiva destas linguagens culturais,
estimulando e popularizando-as, com vistas ao desenvolvimento e à divulgação do
trabalho produzido por capixabas, como também no território capixaba.

Já a categoria Cultura Popular apoia as propostas culturais que visem o fortalecimento
das manifestações tradicionais populares, com o objetivo de salvaguardar e preservar
as atividades e manifestações culturais, valorizando a cultura popular e tradicional do
Espírito Santo.

A categoria Patrimônio visa apoiar atividades de educação patrimonial assim como a
preservação do patrimônio material tombado.

A categoria Diversidade Cultural tem como finalidade o apoio às manifestações
culturais, tendo em vista o pluralismo e a diversidade de expressão, bem como ações
de promoção, manutenção, ampliação e difusão do patrimônio cultural do Estado do
Espírito Santo, promovendo a integração de linguagens artísticas, além de valorizar os
modos de fazer, criar e viver dos diferentes grupos culturais formadores da sociedade
capixaba.
38                                         RESULTADOS DO FUNCULTURA
Já a categoria Locomoção se diferencia das outras pois tem como finalidade a
concessão de apoio financeiro para custeio de despesas com locomoção de artistas,
técnicos e estudiosos da cultura convidados a participar de eventos culturais
promovidos por instituições, brasileiras ou estrangeiras, de reconhecido mérito, com
as finalidades de: apresentação de espetáculos, eventos culturais ou trabalho artístico
próprio; residência artística; cursos de capacitação de profissionais de cultura.

Uma vez entendida a finalidade de cada categoria, é possível observar a distribuição
dos valores dos prêmios por categoria ao longo dos 10 anos do Funcultura.
Considerando os valores deflacionados, o total foi de R$ 90,1 milhões, dos quais 70%
foram destinados à 4 categorias: Audiovisual (23%), Artes Cênicas (19%), Diversidade
Cultural (14%) e Música (14%). Uma das razões para este destaque é a característica
intrínseca da produção de bens e serviços culturais em cada categoria, portanto, sendo
esperado que os maiores volumes em prêmios sejam alocados como apresentado no
Gráfico 2.


                 Gráfico 2 - Prêmios de editais do Funcultura por categoria,
                          total (milhões) e percentual, 2009-2018




                         Fonte: Secult (2019); Elaboração própria.


Também, chama-se atenção para a categoria Patrimônio que apesar do lançamento de
seus editais ter iniciado 1 ano após às demais categorias, observa-se sua importância
quanto aos destinos dos recursos do Funcultura. Dentre os objetivos dos editais
lançados estavam o incentivo à educação patrimonial, o inventário, conservação e
RESULTADOS DO FUNCULTURA                                                                  39
reprodução de acervos, também auxiliando a preservação da memória cultural do
Espírito Santo, bem como o patrimônio arquitetônico e cultural do estado.

O Gráfico 3 apresenta o total e o percentual de editais por categoria. Artes Cênicas
possui o maior número de editais lançados no período de 2009-2018 (61), que
somada à Audiovisual (57) compreendem mais de 40% dos 290 editais. Quanto às

         Gráfico 3 - Editais do Funcultura por categoria, total e percentual, 2009-2018




                           Fonte: Secult (2019); Elaboração própria.


Quanto ao número de projetos contemplados, o Gráfico 4 mostra uma inversão nos
percentuais se considerado o cenário observado por editais. Mesmo estando em 4º
lugar entre as categorias por número de editais lançados, Diversidade Cultural se
destaca pelo quantitativo de projetos contemplados entre 2009-2018, cerca de 685 no
somatório (22%). Locomoção que aparecia na última posição em relação ao número
de editais, aparece no Gráfico 4 como a segunda categoria a premiar mais projetos, ou
seja, foram entregues 538 prêmios para facilitar o deslocamento de artistas e serviços
culturais provenientes de residentes no Espírito Santo.
40                                  RESULTADOS DO FUNCULTURA


                 Gráfico 4 - Projetos contemplados em editais do Funcultura
                         por categoria, total e percentual, 2009-2018




                         Fonte: Secult (2019); Elaboração própria.


Em relação à média de projetos por edital (Gráfico 5), entre os anos 2009-2018, a média
geral foi de 10,80. Quanto às categorias, Locomoção apresenta o maior quantitativo
médio por edital, cerca de 53,80. Ainda outras três categorias se encontram acima da
média geral: Diversidade Cultural (20,76), Música (15,50) e Cultura Popular (12,94). A
menor média aparece para a categoria Artes Cênicas com 5,38.

Em relação à média de projetos por edital (Gráfico 5), entre os anos 2009-2018, a média
geral foi de 10,80. Quanto às categorias, Locomoção apresenta o maior quantitativo
médio por edital, cerca de 53,80. Ainda outras três categorias se encontram acima da
média geral: Diversidade Cultural (20,76), Música (15,50) e Cultura Popular (12,94). A
menor média aparece para a categoria Artes Cênicas com 5,38.
      RESULTADOS DO FUNCULTURA                                                         41
       Gráfico 5 - Média de projetos por edital e categoria do Funcultura, 2009-2018




                          Fonte: Secult (2019); Elaboração própria.


Quanto à média de prêmios por edital e categoria, no geral foram entregues em
média R$ 310,74 mil ao longo dos anos 2009-2018 (Gráfico 6). Abrindo a análise por
categoria, observa-se que diferente do valor total em prêmios, os valores médios
geram diferença no ranqueamento. O destaque se dá para Música (R$ 711,58 mil)
em primeiro lugar, seguida por Diversidade Cultural (R$ 392,07 mil), Audiovisual (R$
356,95 mil) e Patrimônio (R$ 335,65 mil), estando as demais categorias abaixo da
média geral. Literatura aparece como a categoria com o menor valor médio por edital
no período, cujo valor (R$ 122,97 mil) chama a atenção por ser inferior a metade da
média geral.
42                                   RESULTADOS DO FUNCULTURA

      Gráfico 6 - Média de prêmios (mil) do Funcultura por edital e categoria, 2009-2018




                          Fonte: Secult (2019); Elaboração própria.


Um dos possíveis motivos para Audiovisual estar apenas na terceira posição pela
média de prêmios por edital, é o não lançamento de editais em 2018. Segundo a
Secult, o motivo foi a demora em firmar parceria com agentes externos para captação
dos recursos necessários devido aos procedimentos internos da Agência Nacional do
Cinema (Ancine) e à mudança do governo federal.

O Gráfico 7 mostra a média de prêmios por projeto e categoria. No geral, foram
entregues em média R$ 28,77 mil por projeto contemplado em editais do Funcultura
entre os anos 2009-2018. Mesmo com a ausência de editais em 2018, Audiovisual
se destaca como a categoria que mais premiou por projeto (R$ 60,02 mil). Outras
categorias se destacam por estarem acima da média: Artes Cênicas (R$ 51,65 mil),
Patrimônio (R$ 46,07 mil), Música (R$ 45,91 mil) e Artes Visuais (R$ 32,73 mil).
       RESULTADOS DO FUNCULTURA                                                                        43
            Gráfico 7 - Média de prêmios (mil) do Funcultura por projetos contemplados
                                     e categoria, 2009-2018




                                Fonte: Secult (2019); Elaboração própria.


Novamente, Locomoção se encontra em evidência por ocupar a última colocação em
relação a prêmios por projeto e categoria (Gráfico 13). Isto pode ser reflexo do valor
disponibilizado para a categoria, além do número de projetos contemplados. Desse
modo, entre 2009-2018, em média foram entregues R$ 5,24 mil por projeto com vistas
ao custeio do deslocamento de artistas, técnicos e estudiosos da cultura.

A seguir serão analisados esses mesmos dados sob a ótica de ano. Como é esperado,
o início das atividades, relacionadas ao Funcultura, registraram os menores números
em termos de editais lançados, projetos contemplados e valores em prêmios.
Entretanto, com o passar dos anos, esses dados aumentaram, um reflexo da maior
divulgação do Fundo, aumento dos recursos, assim como o estabelecimento de
parcerias com agentes externos, a exemplo da Agência Nacional do Cinema (Ancine).




   6.2               DADOS POR ANO

Como visto anteriormente, as premiações de projetos vinculados à cultura propostos
por residentes no Espírito Santo, via Funcultura, iniciou em 2009, sendo 2018 o
último ano completo em relação ao fechamento da lista de contemplados. Ao todo,
foram entregues R$ 90,11 milhões em prêmios pelos editais do Funcultura a preços
correntes9 (Gráfico 8). Assim como é esperado, o início se deu com menor prêmio
entregue (R$ 4,64 milhões). Com o passar do tempo e o fortalecimento da política
9Corresponde ao valor nominal deflacionado, ou seja, a preços correntes corrigido pelo Índice de Preços ao
Consumidor Amplo (IPCA). Mês referência: agosto/2019.
44                                  RESULTADOS DO FUNCULTURA

cultural no Espírito Santo por meio do Funcultura, maior divulgação, dentre outros
fatores, houve aumento no valor dos prêmios entregues por ano.

A média geral foi de R$ 9,01 milhões, estando todos os anos a partir de 2012 acima
deste patamar. Embora o montante de prêmios entregues também tenha reduzido
em 2014 (R$ 9,23 milhões) e 2015 (R$ 9,2 milhões), ele tornou a crescer em 2016 e
estagnou em aproximados R$ 10,9 milhões.

        Gráfico 8 - Valor real (milhões) dos prêmios entregues por meio de editais do
                                 Funcultura por ano, 2009-2018




                         Fonte: Secult (2019); Elaboração própria.

Assim como no caso dos prêmios entregues, o Gráfico 9 mostra que o início se deu
com menos quantidade de editais lançados (18). Com o passar do tempo houve
aumento, também, no número de editais por ano, a exemplo da inclusão dos editais
da categoria Patrimônio.

Em média foram lançados 29 editais por ano, estando 2013 em evidência pelo maior
quantitativo do período (41). Esse ano marca uma alteração importante no Funcultura:
lançamento de editais que favorecem os proponentes de projetos que residam em
municípios do interior do estado e por faixa populacional (LOZÓRIO; OLIVEIRA, 2016).
Desta forma, garante-se a contemplação de projetos por todo o Espírito Santo, assim
como a produção, difusão e fruição das expressões culturais.
      RESULTADOS DO FUNCULTURA                                                 45
              Gráfico 9 - Número de editais do Funcultura por ano, 2009-2018




                         Fonte: Secult (2019); Elaboração própria.

Entretanto, em função da crise econômica que afetou o Brasil e o Espírito Santo, em
2015, o volume de recursos destinados ao Funcultura reduziu em relação ao ano
anterior (LOZÓRIO; OLIVEIRA, 2016). Como consequência, o número de editais que já
estavam diminuindo (33, em 2014) reduziu para 24, em 2015, inclusive estando abaixo
da média de editais entre 2009-2018. Outro desdobramento se deu quanto ao número
de projetos contemplados por ano (Gráfico 10), que também esteve abaixo da média
geral de 313 em 2015 (299).

                 Gráfico 10 - Número de projetos contemplados em editais
                             do Funcultura por ano, 2009-2018




                         Fonte: Secult (2019); Elaboração própria

Da mesma forma como ocorreu no caso dos editais, o Gráfico 10 permite visualizar
que, em 2009, o número de projetos selecionados para premiação (121) foi menor que
os demais anos e abaixo da média geral (313). É possível notar que o quantitativo de
projetos oscila de maneira semelhante ao quantitativo de editais lançados, a exceção
é o ano de 2018, o qual se destaca também por ser o que mais contemplou projetos,
o que pode ser explicado pelo aumento da demanda.
46                                   RESULTADOS DO FUNCULTURA

A média de projetos contemplados por edital a cada ano (Gráfico 11), no geral, foi de
10,80. Como esperado, 2009 possui a menor média (6,72), sendo que 2018 se destaca
por estar no outro extremo (14,81). Os anos que estiveram acima média geral foram:
2011 (11,09); 2015 (12,46); 2016 (12,40) e 2018. Isto significa que os editais lançados
nesses anos específicos contemplaram, em média, mais projetos que o somatório de
editais lançados entre os anos 2009-2018.

                Gráfico 11 - Média de projetos contemplados pelo Funcultura
                                por edital e ano, 2009-2018




                          Fonte: Secult (2019); Elaboração própria.

Quanto aos prêmios entregues por edital a cada ano, o Gráfico 12 mostra que a média
para o período 2009-2018 foi de R$ 310,74 mil. O ano de 2009 apresentou o menor
valor do período (R$ 258,01 mil), enquanto 2015 se destacou com o maior valor, ou
seja, uma média de R$ 383,46 mil por edital.

    Gráfico 12 - Valor real médio (mil) dos prêmios entregues por editais e ano, 2009-2018




                          Fonte: Secult (2019); Elaboração própria.

      Apesar do crescimento observado entre 2009-2015 (Gráfico 12), é
      possível notar que os anos 2012-2014 se encontram abaixo da média
      geral. A princípio, os valores podem transparecer um cenário desfavorável,
      RESULTADOS DO FUNCULTURA                                                      47
entretanto, isto é resultado do maior número de editais lançados ao longo do período.
Mesmo com a elevação da média em 2015, a redução no valor dos prêmios para os
anos seguintes pode ser explicada pela estagnação nos valores totais entregues e o
aumento nos editais lançados.

Já o Gráfico 13 apresenta os valores médios dos prêmios por projetos contemplados
ao longo dos anos 2009-2018, que no geral foi de R$ 28,77 mil. Diferentemente dos
gráficos anteriores nas quais o ano de 2009 aparece com os menores valores, neste
caso ocorre o inverso, ou seja, em 2009 foram entregues, em média, aproximadamente
R$ 38,38 mil por projeto contemplado.

           Gráfico 13 - Valor real médio (mil) dos prêmios entregues por projetos
                               contemplados e ano,2009-2018




                         Fonte: Secult (2019); Elaboração própria.

 Como consequência do aumento de projetos contemplados, a média reduziu nos
 anos seguintes, com registro de R$ 25,56 mil, em 2013, crescimento para R$ 30,78
 mil, em 2017, sendo que 2018 registrou o menor valor (R$ 22,97 mil) do período.

 Mediante a alteração no Funcultura, com lançamento de editais que priorizam
 residentes de municípios com menos habitantes desde 2013, pode-se inferir que
 o quantitativo maior de contemplados também está atrelado a melhor distribuição
 dos recursos pelo estado. Deste modo, por meio do Fundo, as políticas públicas
 alcançam todo o território, auxiliando e incentivando a difusão e a produção de bens
 e serviços culturais, bem como a preservação do patrimônio material e imaterial,
 a valorização da memória e dos artistas locais, com desdobramentos para a
 economia do estado.

 Assim, os anos que mais sobressaem na análise são 2009, 2013, 2015 e 2018. O ano
 de 2009 que marcou o início das atividades relacionadas ao Fundo e a construção
 das bases para a implantação das políticas culturais no estado. O ano de 2013 que
 teve a alteração no formato dos requisitos de seleção dos projetos. O ano de 2015
 por aparecer muitas vezes como uma inflexão no crescimento observado para os
 dados. Por fim, 2018 que marca como o último ano da série, mas que apresenta o
 maior quantitativo de projetos contemplados, ou seja, mais produção cultural no
 Espírito Santo.
7 ANÁLISE CRÍTICA
 Uma vez apresentadas todas as informações referentes aos componentes
 de desenho; processos e resultados da política, é necessário analisá-los
 de forma crítica, de modo a embasar as recomendações que serão feitas
 quanto a possíveis ajustes ou realização de novas avaliações (IJSN,
 2018b).

 Para realizar a análise crítica, foi utilizada matriz de SWOT, que sintetiza
 as análises internas e externas; identifica elementos-chave para a gestão
 e estabelece prioridades de atuação tanto na resolução de problemas
 quanto no fortalecimento das potencialidades. A análise se deu por meio
 de reflexão a respeito das forças (Strengths), fraquezas (Weaknesses),
 oportunidades (Opportunities) e ameaças (Threats) da política pública.

 A matriz SWOT do Funcultura é apresentada no Quadro 1.
                                     Quadro 1 - Matriz SWOT da política Funcultura (continua)                            49
                                          FORÇAS                                                FRAQUEZAS
                   - Política baseada na análise de experiências de outros            - Grande parte do recurso para o Fundo
                   estados.                                                           é do tesouro estadual.

                   - Existência de base legal que regulamenta a política e            - Processo de Acompanhamento e
                   permite acesso a recursos de outras fontes.                        Fiscalização não padronizado.

                   - Existência de equipe exclusiva e continuidade na gestão          - Não é uma prática do gestor ir in
                   do Funcultura.                                                     loco para acompanhar/fiscalizar o seu
                                                                                      projeto.
                   - Seleção de projetos culturais por meio de editais
                   anualmente: processo democrático (meritocracia e respeito          - Os fiscais têm excesso de projetos
                   às minorias), impessoal, amplo (contempla diversidade,             para    acompanhar      e/ou     outras
                   juventude e pontos de memória), com critérios claros por           atividades na secretaria, o que impede
                   categoria.                                                         um acompanhamento mais frequente
                                                                                      e próximo do projeto.
                   - Participação da sociedade, por meio do Conselho Estadual
                   de Cultura (CEC), na definição dos editais, valores e critérios.   -   Faltam    recursos    financeiros
                                                                                      (combustível e diárias) que viabilize
                   - Elaboração dos editais considera princípio da legalidade         acompanhamento mais próximo.

                   - Existência de oficinas de capacitação nas diversas regiões       - Ausência de suporte digital para
                   do estado que orientam para a inscrição dos projetos.              realização de acompanhamento virtual
                                                                                      efetivo dos projetos.
FATORES INTERNOS




                   - Existência de Comissão Julgadora para avaliar e ranquear
                   os projetos inscritos.                                             - O portal Prosas não é passível
                                                                                      de    alterações para   incorporar
                   - Comissão Julgadora é escolhida através de edital de              informações que sejam do interesse
                   seleção aberto e pode avaliar e emitir parecer à distância.        da Secult.

                   - Melhoria contínua da política e dos editais ao longo da          - Relatório final da pesquisa não coleta
                   existência da política.                                            as informações relevantes sobre o
                                                                                      perfil do beneficiário e do projeto.
                   - Editais com formato flexível para submissão de projetos:
                   envio presencial, por CD e plataforma online.                      - A lei do Fundo disponibiliza
                                                                                      mecanismos que não são utilizados.
                   - Alterações nos projetos são permitidos, mediante
                   justificativa do proponente e avaliação da Secult.                 - Ausência de linha de financiamento
                                                                                      reembolsável     para    as    novas
                   - Existência de editais para artistas novos (que estão             linguagens.
                   começando) ou artistas que queiram experimentar.
                                                                                      - Baixa representatividade dos grupos
                   - Editais que contemplam diversas linguagens,                      culturais juvenis no Conselho.
                   manifestações da cultura, expressões que não são
                   comerciais e editais transversais.                                 - Lei antiga.

                   - Existência de normas que padronizam: prestação de                - Não existem indicadores            de
                   contas e análise da prestação de contas.                           monitoramento da política.

                   - Pagamento da maioria dos prêmios é no modelo 80% no              - Oficinas de capacitação não atendem
                   início e 20% após a prestação de contas.                           a todas as regiões do estado.

                   - Aprovação do pagamento final é padronizado e passa pelo          - Dificuldade na capacitação dos
                   Secretário (ordenador de despesas).                                estreantes.

                   - Interface da pasta cultural com outras políticas públicas        - Tendência de concentração          do
                   do Governo do Estado.                                              recurso na região metropolitana.

                   - O acompanhamento dos projetos é delegado às gerências
                   da Secult especializadas na temática do edital.

                   - Referência e modelo para políticas públicas municipais.
50                                Quadro 1 - Matriz SWOT da política Funcultura (continuação)


                          OPORTUNIDADES                                              AMEAÇAS
                   - Existência dos elementos fundamentais             - Extinção do Ministério da Cultura10 e
                   do sistema estadual de cultura: conselho,           descontinuidade na esfera federal das
                   plano e fundo.                                      políticas para o setor da Cultura.

                   - Plano estadual de cultura construído de           - Não há um estímulo por parte do Governo
                   modo criterioso e participativo.                    Federal para a continuidade dos sistemas
                                                                       estaduais de cultura.
                   - Plano estadual de cultura coloca o
                   Fundo como principal mecanismo de                   - Cenário fiscal da União.
                   financiamento da cultura no estado.
                                                                       - A maioria dos municípios não tem uma
                   - Parceria com a Ancine.                            - Secretaria da Cultura e poucos do ES
                                                                       têm seu sistema municipal de cultura
                   - Parcerias com órgãos do governo                   estruturado.
                   estadual.
                                                                       - Inexistência de outros mecanismos para
                   - Parceria com a plataforma online Prosas.          atender a empresas e profissionais da
                                                                       área.
FATORES EXTERNOS




                   - Novas alternativas para captação
                   de recursos para o Fundo como                       - Inexistência de lei de incentivo fiscal
                   Financiamento Coletivo (crowdfunding).              estadual para o setor.

                   - Possibilidade      de    tornar   o   Fundo       - Número reduzido de agentes privados
                   financeiro.                                         com interface e investimentos em
                                                                       atividades culturais.

                                                                       - Participação social insuficiente.

                                                                       - Mudanças na gestão da PGE.

                                                                       - Inexistência de uma Lei Estadual de
                                                                       Cultura.

                                                                       - A padronização do processo ocasiona
                                                                       uma facilidade maior para os artistas que
                                                                       já receberam o prêmio anteriormente.

                                                                       - Divulgação dos resultados e ações dos
                                                                       projetos não chega ao conhecimento da
                                                                       sociedade.




                   10 Em 1º de janeiro de 2019, a partir da reforma administrativa do governo recém-empossado, o
                   MinC foi oficialmente extinto pela medida provisória nº 870, publicada em edição especial do Diário
                   Oficial da União.
ANÁLISE CRÍTICA                                                                  51
Forças
Um dos elementos que fortalecem o Funcultura é a existência de uma política que foi
construída baseada na análise de experiências de outros estados e que iniciou com
base na legislação que regulamenta o Fundo, fator importante para legitimar e ordenar
a atuação da secretaria na distribuição dos recursos.

Outro fator fundamental foi a continuidade na gestão da política, que ao longo da sua
existência passou por aprimoramentos contínuos na sua operação, sempre com a
finalidade de tornar a seleção de projetos cada vez mais democrática, considerando a
meritocracia, a impessoalidade, o respeito às minorias, a cobertura e a transparência.

Alguns avanços na política merecem destaque, são eles: a implantação das oficinas
de capacitação, realizadas na Região Metropolitana da Grande Vitória (RMGV) e em
algumas outras regiões do estado; a existência da comissão julgadora, que também
é selecionada através de edital; a flexibilização das inscrições nos editais, que podem
ser feitas presencialmente com entrega de CD, mas também podem ser realizadas
usando a plataforma online Prosas.

Um destaque nessa política é a participação da sociedade, por meio do Conselho
Estadual da Cultura (CEC), na definição dos editais, valores e critérios, assim como a
preocupação com a conformidade com a legislação, evidenciada pelo envolvimento
da Procuradoria Geral do Estado (PGE) na validação dos editais em todos os ciclos.

Outro fator positivo é o fato dos editais contemplarem desde artistas novos até
artistas experientes que queiram experimentar algo novo. Também, contemplam
diversas linguagens, manifestações da cultura e expressões que não são comerciais,
assim como podem ser transversais, ou seja, tratarem de mais de uma linguagem
simultaneamente.

Igualmente, existem critérios que permitem alterações nos projetos, mediante
justificativa dos proponentes e avaliação do fiscal do projeto (Secult). Foi constatado
que as alterações propostas precisam preservar o objeto para serem aprovadas, outro
ponto positivo.

Outro ponto importante é que o pagamento do prêmio é efetuado em duas parcelas:
80% no início do projeto e 20% somente após a prestação de contas ser aprovada pelo
fiscal e pelo secretário da Secult. Também essa prestação de contas e a análise da
prestação são realizadas segundo normas que as padronizam e estão publicadas no
sítio eletrônico da secretaria, permitindo acesso a todos. Esse contexto demonstra o
grau de amadurecimento do processo operacional da política.

Outro ponto forte é a organização interna da Secult: existe uma gerência, a Gerência
do Fundo Estadual de Cultura (GFEC), responsável pelo gerenciamento do Fundo, mas
o acompanhamento dos projetos é delegado à gerência especializada na temática
de cada edital. Com isso a secretaria aproxima seus especialistas dos artistas com
a finalidades de dar maior suporte ao projeto além de aumentar a capacidade de
detectar erros de execução e corrigi-los.
52                                                   ANÁLISE CRÍTICA
     Finalmente, existe uma interação com as outras políticas do estado
     direcionadas ao combate das vulnerabilidades sociais que se dá por meio
     de parcerias entre a Secult e outras secretarias como a Secretaria de
     Direitos Humanos (Sedh) e a Secretaria de Trabalho e Assistência Social
     (Setades). Esse modo de atuar está alinhado à visão da cultura como
     mecanismo de geração de renda.

     Fraquezas
     Uma relevante fragilidade da política é relacionada aos recursos
     financeiros. Ao longo desses anos grande parte do orçamento foi oriundo
     do tesouro estadual, embora a lei abra outras possibilidades de utilização.
     Existem exemplos pontuais de parcerias que trouxeram outros recursos
     como os editais do Audiovisual, realizados em conjunto com a Ancine.

     Outro ponto que deve ser melhor trabalhado é o acompanhamento dos
     projetos. Sabe-se que o acompanhamento sistemático é fundamental
     para o sucesso de projetos de qualquer natureza, com ele é possível
     tratar os problemas no tempo correto potencializando o alcance dos
     resultados e objetivos planejados. O fato de não haver padronização para
     essa atividade gera dependência das habilidades do servidor designado
     para tal, e com isso a secretaria não garante um padrão de qualidade
     aceitável. Da mesma forma, falta suporte digital e recursos financeiros
     que permitam ao fiscal acompanhar o projeto remotamente ou ir ao local
     das ações, quando for necessário. Mais preocupante ainda, é o fato dos
     fiscais, algumas vezes, terem excesso de projetos para acompanhar e/ou
     outras atividades na secretaria, o que impede um acompanhamento mais
     frequente e próximo do projeto. Também é preciso criar indicadores de
     monitoramento da política.

     Outro ponto importante a ser aprimorado é a coleta de informações sobre
     o perfil dos beneficiários e sobre os projetos realizados. O Prosas, por
     ser de terceiros, não permite uma adaptação para incorporar a coleta dos
     dados necessários à gestão da política. Também, o Relatório Detalhado
     Final, entregue pelos beneficiários para prestar contas do projeto, por ser
     majoritariamente composto de perguntas abertas, não garante que as
     informações relevantes serão obtidas.

     Igualmente a legislação que regulamenta o Fundo é antiga e deve ser
     atualizada, objetivando incorporar os avanços das novas leis nacionais,
     incluindo, por exemplo, uma linha de financiamento reembolsável com
     vistas a melhor englobar as novas linguagens da cultura.

     As oficinas de capacitação foram um avanço na operacionalização da
     política, no entanto precisam ser aprimoradas para ampliar a inscrição de
     artistas estreantes, que enfrentam dificuldades em elaborar seus projetos
     nos moldes dos editais, e ser expandida para atender todas as regiões do
     estado, diminuindo a concentração de projetos na RMGV.
ANÁLISE CRÍTICA                                                                           53
Porém, para realizar uma análise crítica da política completa, além
dos fatores internos é preciso analisar o ambiente externo, ou seja, as
oportunidades e ameaças.

Oportunidades
Uma situação externa que afeta positivamente o Funcultura é a existência
do Sistema Estadual de Cultura11, que tem como finalidade alinhar e a
integrar programas e ações culturais promovidas por diferentes áreas
da administração direta e/ou indireta das esferas municipal, estadual e
federal, constituído por: conselho (CEC), plano (Plano Estadual de Cultura)
e fundo (Funcultura). Também o plano estadual de cultura, construído
de modo criterioso e participativo, coloca o Fundo como principal
mecanismo de financiamento da cultura no estado, favorece o cenário
cultural capixaba e fortalece o Funcultura.

Outro ponto forte é a existência de parceria com diversos órgãos do poder
executivo estadual e também com entidades de referência no cenário
cultural nacional, como a Ancine, que fomenta o audiovisual nacional. Da
mesma forma, o Prosas, que disponibiliza um sistema online de gestão de
editais utilizados na seleção de projetos do Fundo.

O cenário atual da cultura viabiliza a implementação de novas alternativas
para otimizar a aplicação dos recursos financeiros como a alteração
do Funcultura para fundo financeiro, a captação de recursos com
financiamento coletivo (crowdfunding) e também a implementação do
financiamento reembolsável.

Assim como existem fatores que influenciam o setor da cultura e podem,
se aproveitados, favorecer a política, também existem situações que
tornam o cenário dificultoso, são as chamadas ameaças.

Ameaças
Uma ameaça ao Funcultura é a extinção do Ministério da Cultura, que
demonstra a redução da importância do setor na agenda nacional.
Também a paralisação, na esfera federal, das políticas para o setor,
evidenciada pela falta de estímulo para a continuidade dos sistemas
estaduais de cultura. Devido a esses fatores, e ao cenário fiscal da União,
há uma perspectiva de redução dos recursos financeiros para o setor
cultural.

Ademais, a maioria dos municípios do Espírito Santo não tem uma
secretaria de cultura e poucos municípios têm seu sistema municipal de
cultura estruturado. O sistema municipal de cultura é um instrumento de
articulação, gestão, fomento e promoção de políticas públicas de cultura
de forma democrática e participativa. Sem ele o cenário cultural no
município fica fragilizado.
11 A Secult assinou o Acordo de Cooperação Federativa do Sistema Nacional de Cultura em
dezembro de 2014.
54                                                          ANÁLISE CRÍTICA

Do mesmo modo, a inexistência de outros mecanismos para atender a empresas
e profissionais da área (mercado - comercialização). Com isso o Funcultura é
pressionado a suprir toda necessidade de financiamento, colocando em desvantagem
o artista novo que é o principal foco da política.

Outro fator negativo é a ausência de uma Lei Estadual de Incentivo a Cultura¹2 e o
número reduzido de agentes privados com interface e investimentos em atividades
culturais, o que afeta o Fundo que atua sob grande pressão. Também, observa-se que
a participação social é insuficiente e a padronização dos editais que, se por um lado
traz benefícios, por outro facilita a recorrência de beneficiários e dificulta o acesso a
novos artistas.

Finalmente, a comunicação e divulgação dos resultados e ações da política é
deficitária e não chegam ao conhecimento da sociedade.

Após levantar as informações disponíveis da política e analisá-las, o próximo passo é
formular as recomendações com a finalidade de indicar eventuais problemas a serem
consertados no intuito de aprimorar a política.

¹2Este era o cenário no momento da pesquisa, no entando em 08 de abril de 2021 foi publicada a
Lei de Incentivo à Cultura Capixaba(ESPÍRITO SANTO, 2021)
8 RECOMENDAÇÕES
A última etapa da análise executiva consiste na formulação de
recomendações. Essas recomendações serão próprias para cada
política em particular e deverão compor um conjunto de sugestões que
visem corrigir os problemas que tenham sido detectados e melhorar os
resultados alcançados.

Na prática, nenhuma política pública está livre de problemas, seja de
desenho, de implementação ou de monitoramento. A identificação desses
problemas é feita a partir das informações levantadas e analisadas
durante o decorrer da análise executiva.

Após analisar todas as informações consolidadas até essa etapa da
pesquisa, lista-se a seguir sugestões/recomendações:

(i)     Quanto à elaboração dos editais, recomenda-se incluir critérios
de seleção que minimizem ou evitem o número de vezes que um
mesmo artista pode concorrer, ou seja, que um mesmo artista utiliza
consecutivamente prêmios na mesma categoria;

(ii)     Quanto ao orçamento do Fundo, recomenda-se implementar ação
no intuito de aumentar a capacidade de financiamento de projetos. Essa
ação deve contemplar identificação de potenciais parceiros e realização
de acordos com os mesmos;

(iii)      Quanto à coleta de dados para subsidiar a equipe de gestão da
política, recomenda-se coletar dados do perfil dos inscritos (contemplados
com o prêmio ou não), coletar os dados necessários dos projetos, tanto
no momento de inscrição quanto na prestação de contas. Uma vez
identificados os dados relevantes para a gestão, é importante buscar uma
solução que tenha a capacidade para incorporar os novos dados;

(iv)      Quanto à capacitação dos proponentes, recomenda-se ajustar
as oficinas com foco nas dificuldades dos artistas estreantes e também
realizar as oficinas em todas as regiões do estado;
       RECOMENDAÇÕES                                                                                   57
(v)     Quanto ao processo de acompanhamento, é necessário estabelecer uma
sistemática de acompanhamento dos projetos por edital e definir periodicidade mínima
e forma de acompanhamento. Também é importante implementar uma ação que vise
dimensionar a necessidade de recursos humanos, suporte digital e orçamento para
que o acompanhamento seja realizado a contento. Outra ação importante é definir os
indicadores de monitoramento da política;

(vi)      Quanto à forma de arquivar a documentação dos projetos, recomenda-se
rever a forma que é realizada atualmente: um grande processo por edital. O intuito
é facilitar o acompanhamento de cada projeto. Os sistemas de suporte ao processo
eletrônico, especialmente o e-Docs¹³, adotado como solução do governo do estado,
vem facilitar esta tarefa, porém é preciso repensar esta questão e não simplesmente
utilizar o e-Docs como os processos físicos são utilizados na atualidade;

(vii)    Quanto à legislação do Fundo, recomenda-se atualiza-la com vistas a
incorporar os avanços trazidos pela política Política Nacional de Cultura Viva, pelo
Novo Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil (BRASIL, 2014) e pela
Lei denominada Aldir Blanc (BRASIL, 2020), dentre outros. Essas legislações citadas
anteriormente, tentam rever a trajetória da base jurídica e administrativa do campo da
cultura com vistas à assimilar a complexidade deste campo;

(viii)   Quanto à comunicação e divulgação dos resultados e ações da política,
recomenda-se estudar estratégia para garantir que a sociedade tenha conhecimento
das ações realizadas por meio do Funcultura, seja pela inclusão de contrapartidas
nos editais explicitamente referentes a divulgação das ações ou através de criação de
campanha publicitária unificada conduzida pela própria Secult;

(ix)     Quanto à legislação para o setor de cultura no Espírito Santo, recomenda-se
estudar a factibilidade de criar uma política que tenha como público alvo as empresas
e profissionais do setor de cultura, viabilizando a parceria com empresas privadas,
assim como elaborar a Lei Estadual de Cultura.

¹³ O Sistema de Gestão de Documentos Arquivísticos Eletrônicos (e-Docs) foi instituído pelo Decreto Nº4.
411-R/2019 (ESPÍRITO SANTO, 2019b)
9      CONSIDERAÇÕES
       FINAIS

Este documento faz parte do projeto de escrita da Análise Executiva do
Fundo Estadual de Cultura do Espírito Santo (Funcultura), como parte
das ações de Monitoramento e Avaliação (M&A) de políticas públicas
desenvolvidas no âmbito do Sistema de Monitoramento e Avaliação de
Políticas Públicas do Espírito Santo (SiMAPP).

O Fundo é, atualmente, o principal mecanismo de fomento e incentivo a
programas, projetos e ações culturais da cultura do Governo do Estado e
está em funcionamento desde 2009, quando foram lançados os primeiros
editais. Completados 10 anos de sua operação, se faz necessário um
diagnóstico geral da política e obter informações sobre sua performance.

Durante a pesquisa foi realizado levantamento de informações através de
entrevistas, análise de documentos e análise de dados administrativos da
gestão da política. Esse procedimento mostrou uma fragilidade no que
tange a coleta e sistematização dos dados da política, que é realizado em
relatórios com perguntas abertas e armazenados em processos físicos.
Esse cenário não permitiu uma análise mais aprofundada de parcela
significativa de projetos e com isso, não foi possível traçar o perfil dos
beneficiários e nem precisar o alcance dos resultados da política.

No entanto, ainda que com estas limitações, foi possível averiguar que
a performance da política é satisfatória e fazer recomendações com a
finalidade de aperfeiçoar a mesma e consequente melhor a qualidade do
gasto público.

Com esse estudo, foi possível aprimorar os instrumentos de coleta de
dados e desse modo possibilitar o monitoramento da política, de forma
confiável e tempestiva, assim como viabilizar futuras avaliações de
impacto.

Espera-se que, com o aprimoramento do Funcultura, ocorra a melhoria na
aplicação dos recursos destinados ao Fundo e consequente otimização
do gasto público contribuindo inclusive para o avanço das políticas do
setor cultural no estado e no Brasil.
10                   REFERÊNCIAS
                     BIBLIOGRÁFICAS


ATLAS BRASIL Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil. Brasil, 2013. Disponível em:
www. atlasbrasil. org. br/2013. Acesso em: 24 mar. 2020.

BRASIL. Lei Nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991. Restabelece princípios da Lei n° 7.505,
de 2 de julho de 1986, institui o Programa Nacional de Apoio à Cultura (Pronac) e dá
outras providências. Brasília: Planalto, 1991. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/leis/l8313compilada.htm. Acesso em: 18 jun. 2020.

_________. Lei Nº 13.019, de 31 de julho de 2014. Estabelece o regime jurídico das parce-
rias entre a administração pública e as organizações da sociedade civil, em regime de
mútua cooperação, para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco,
mediante a execução de atividades ou de projetos previamente estabelecidos em planos
de trabalho inseridos em termos de colaboração, em termos de fomento ou em acordos
de cooperação; define diretrizes para a política de fomento, de colaboração e de coope-
ração com organizações da sociedade civil; e altera as Leis Nºs 8.429, de 2 de junho de
1992, e 9.790, de 23 de março de 1999. (Redação dada pela Lei nº 13.204, de 2015). Dis-
ponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13019.htm.
Acesso em: 18 jun. 2020.

_________. Lei nº 14.017, de 29 de junho de 2020. Dispõe sobre ações emergenciais des-
tinadas ao setor cultural a serem adotadas durante o estado de calamidade pública reco-
nhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020. Brasília, DF: Presidência
da República, 2020d. Disponível em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-
2022/2020/lei/L14017.htm>. Acesso em: 05 ago. 2020.

ESPÍRITO SANTO. Lei Delegada Nº 06, de 09 de novembro de 1967. Cria o Conselho Esta-
dual de Cultura. Vitória, 1967. Vitória, 1967. Disponível em: https://leisestaduais.com.br/
es/lei-delegada-n-6-1967-espirito-santo-o-governador-do-estado-do-espirito-santo. Aces-
so em: 20 mar. 2020.

_________. Lei Complementar Nº 76, de 22 de janeiro de 1996. Cria a Secretaria de Estado
da Cultura e Esporte - SECES. Vitória, 1996. Disponível em: http://www3.al.es.gov.br/legis-
lacao/norma.aspx?id=11658. Acesso em: 20 mar. 2020.

_________. Lei Complementar Nº 421, de 03 de dezembro de 2007. Reorganiza o Conselho
Estadual de Cultura - CEC e dá outras providências. Diário Oficial dos Poderes do Estado,
Vitória, 04 dez. 2007. p. 5.

_________. Decreto Nº 2026-R, de 17 de março de 2008. Regulamenta o Conselho Estadual
de Cultura - CEC. Diário Oficial dos Poderes do Estado, Vitória, 18 mar. 2008a. p. 8.

_________. Lei complementar Nº 458, de 20 de outubro de 2008. Dispõe sobre a criação do
Fundo de Cultura do Estado do Espírito Santo – FUNCULTURA. Diário Oficial dos Poderes
do Estado, Vitória, 21 out. 2008b. p. 1.

_________. Decreto Nº 2.155-R, de 04 de novembro de 2008. Regulamenta o Fundo de
Cultura do Estado do Espírito Santo – Funcultura. Diário Oficial dos Poderes do Estado,
Vitória, 05 nov. 2008c. p. 1.

_________. Plano Estadual de Cultura do Espírito Santo. Vitória, ES, 2013. Disponível em:
https://secult.es.gov.br/Media/secult/Importacao/PLANO%20ESTADUAL%20DE%20CUL-
60                                       REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

     TURA%20DO%20ES%20-%20RELAT%C3%93RIO%20FINAL.pdf. Acesso em: 13 abr. 2020.

     _________. Decreto Nº 4.112-R, de 14 de junho de 2017. Dispõe sobre o uso do meio eletrônico
     para a realização do processo administrativo no âmbito dos órgãos e das entidades do Poder
     Executivo Estadual. Diário Oficial dos Poderes do Estado, Vitória, 16 jun. 2017a. p. 4.

     _________. Decreto Nº 4.137- R, de 02 de agosto de 2017. Altera o Decreto Nº 2.155-R, de
     04/11/2008, que Regulamenta o Fundo de Cultura do Estado do Espírito Santo - Funcultura, cria-
     do pela Lei Complementar nº 458, de 20/10/2008. Diário Oficial dos Poderes do Estado, Vitória,
     03 ago. 2017b. p. 11.

     _________. Lei Nº 10.744, de 05 de outubro de 2017. Institui o Sistema de Monitoramento e de
     Avaliação de Políticas Públicas do Espírito Santo. Diário Oficial dos Poderes do Estado, Vitória,
     06 out. 2017c. p. 1.

     _________. Decreto Nº 4.387-R, de 13 de março de 2019. Altera a estrutura organizacional básica
     da Secretaria de Estado da Cultura - SECULT, reorganizada pela Lei Complementar nº 391, de 10
     de maio de 2007, e transforma cargos de provimento em comissão, sem elevação da despesa
     fixada. Diário Oficial dos Poderes do Estado, Vitória, 14 mar. 2019a. p. 4.

     _________. Decreto Nº 4.411-R, de 18 de abril de 2019. Institui o Sistema de Gestão de Docu-
     mentos Arquivísticos Eletrônicos (e-Docs). Diário Oficial dos Poderes do Estado, Vitória, 22 abr.
     2019b. p. 7.

     _________. Lei Nº 11.246 de 07 de abril de 2021. Introduz alterações na Lei nº 7.000, de 27 de
     dezembro de 2001. Diário Oficial dos Poderes do Estado, Vitória, 08 abr. 2021. p. 1.

     LOZÓRIO, M. A. S.; OLIVEIRA, M. C. A importância do Edital ‘Inventário, Conservação e Reprodu-
     ção de Acervos’ da Secretaria de Cultura para a preservação do patrimônio histórico, cultural e
     artístico do Espírito Santo. Revista Ifes Ciência-ISSN 2359-4799, v. 2, n. 2, 2016.

     INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Sistemas de informações e indi-
     cadores culturais 2007-2018, Rio de Janeiro, IBGE, 2019.

     INSTITUTO JONES DOS SANTOS NEVES (IJSN). Guia para Avaliar Políticas Públicas | volume 1.
     A política é nova? Avaliação ex ante!. Vitória, ES, 2018a. Disponível em: http://www.ijsn.es.gov.br/
     component/attachments/download/7595. Acesso em: 20 out. 2019.

     INSTITUTO JONES DOS SANTOS NEVES (IJSN). Guia para Avaliar Políticas Públicas | volume 3.
     Avaliação ao alcance de todos: análise executiva. Vitória, ES, 2018b. Disponível em: http://www.
     ijsn.es.gov.br/component/attachments/download/7597. Acesso em: 20 out. 2019.

     SECRETARIA DA CULTURA- SECULT (SECULT). Norma 002 - Processo de emissão de Manifesta-
     ção Técnica do Relatório Detalhado de Cumprimento do Projeto. Vitória, ES, 2018. Disponível em:
     https://secult.es.gov.br/Media/secult/Normas%202020/ NORMA%2002%20%20PROCESSO%20
     MANIFESTA%C3%87%C3%83O%20T%C3%89CNICA%20 RELAT%C3%93RIO%20FINAL% 20-%20
     EDITAIS%20DO%20FUNCULTURA.pdf. Acesso em: 25 de maio de 2020.

     SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA – SESI. Estudos das leis de incentivo à cultura. Vitória, ES, 2007.
     Disponível em: https://www.sesipr.org.br/cultura/uploadAddress/4._estudo_das_leis_de_incenti-
     vo_a_cultura[59199].pdf. Acesso em: 24 mar. 2020.
Acesse no QR Code mais informações e
  detalhes nos anexos da pesquisa:
Anexo 1 – Categorização dos editais
Anexo 2 – Processos Funcultura
Anexo 3 – Análise de uma amostra de projetos do Funcultura
Anexo 4 – Modelo de Relatório Detalhado de Execução do Projeto
          Anterior ao Início da Pesquisa
Anexo 5 – Modelo de Formulário de Inscrição Proposto pela Pesquisa
Anexo 6 – Modelo de Formulário Relatório Detalhado de Execução
          do Projeto Proposto pela Pesquisa
O Fundo de Cultura do Espírito Santo (Funcultura) foi criado
pela Lei Complementar Estadual n°458 de 21/10/2008 e, des-
de então, é o principal mecanismo do Governo do Estado para
o fomento e incentivo a programas, projetos e ações culturais.

Visando medir os impactos e celebrar a primeira década
deste importante mecanismo, a Secretaria da Cultura mobi-
lizou esforços e parceiros por meio do Programa ES+Cria-
tivo para a realizar, em conjunto com o Instituto Jones dos
Santos Neves (IJSN) e a Fundação de Amparo à Pesquisa e
Inovação do Espírito Santo (Fapes) uma pesquisa que tor-
nasse clara a atuação do Funcultura para a cultura capixaba.

Este documento começa com uma breve exposição da me-
todologia utilizada, apresentando detalhes do Funcultura e
traçando um cenário da cultura do Espírito Santo para tra-
zer elementos sobre o desenho da política, o seu processo
de operação e o seu futuro. Sendo assim, a presente análise
considera os dados abertos do Funcultura com referência ao
financiamento de mais de 3 mil projetos contemplados em
290 editais nos seus 10 primeiros anos de atividade.




                   Junho de 2021
